sie sind fan von boris palmer herr
müntefering ja scheint so dass sie fast
jede berlin gestört tut mir gar nichts
er ist einer der immer sprüche hat auch
inhalte hat die ein bisschen originär
sind speziell sind so hab ich ihnen den
jahren immer kennen gelernt er ist immer
nicht mitten im der truppe unterwegs
sondern sehr sehr autark und sehr
eigenständig so wie ich das mal
beschreiben und ist das gut oder
schlecht das ist nur eigenschaft ist
muss solche und solche geben also dass
ich will ich gar nicht natürlich gar
nicht beurteilen mussten sie auch ein
solcher oder sie waren eher in der mitte
der truppe unterwegs kann man so sagen
okay herrlich herrlich
seit montag gibt es ja die hoffnung dass
es bald ein impfstoff geben könnte frage
offen in die runde wer würde sich ihn
verlassen sie herr müntefering ja sie
würden ja wo ist palma ist schon geimpft
ich hoffe ich bin schon geimpft wenn ich
dann will ich ganz schnell dabei sein
bei der muss mal kurz erklären
sie waren teil der der der koubek
studien in der tat diese neue
technologie diese messenger rna
einzusetzen um impfstoffe zu entwickeln
die es in tübingen vor 25 jahren
überhaupt erst erfunden worden und eine
der firmen die jetzt ganz vorn im rennen
dabei ist ein impfstoff zu entwickeln
sitzt in tübingen und die uni tübingen
macht die versuchsreihe da habe ich mich
gemeldet und ich wurde zweimal in den
arm gestochen
jetzt ist nur die frage habe ich den
impfstoff schon drin oder das placebo
also die kochsalzlösung das kann ich
nicht sicher beantworten
aber wir werden sie was ein mann
erfahren ja es wird entbindet also der
versuch muss ja sein dass man nicht weiß
was man bekommt aber am ende erfährt man
und ganz sicher möchte ich so einen
wirksamen impfstoff haben wenn er zur
verfügung steht frau meier sie sich
impfen lassen ja ich würde mich auf
jeden fall impfen lassen es hat gar
keine bedenken ich komme aus boston ist
so durfte ich habe da keine
ideologischen auch aber sie würden sich
impfen lassen weil sie gerade osten sage
ich erlebt dass gerade häufig bei leuten
die im osten wo auch immer jetzt osten
ist sozialisiert worden sind
die das sitzt ganz ganz tief soll diese
idee das impfen sozusagen eine art der
versuch einer amerikanischen
unterwanderung ist ja also diese
menschen kenne ich nicht wir sind ja
bekanntlich verschieden sie alle die aus
dem osten kommt kenne ich persönlich
nicht aber der russischen bereich ich
hab da überhaupt keine bedenken das ist
empfinde das als großen fortschritt für
die menschheit erfolgte sie auf jeden
fall war nicht nur wegen mir sondern
auch wegen der anderen die ich am ende
dadurch schütze wenn ich zum beispiel
das nicht weitergeben kann
aber ich würde wahrscheinlich nicht als
erster kriegen und das gehört nicht zur
offiziellen truppe dieses landes stehe
wahrscheinlich am ende der schlange
ich habe mich gefragt in der
vorbereitung auf die sendung sie als
astrophysiker fasziniert sie dieses
winzig kleine virus das die menschheit
gerade so schafft man erst einmal sehen
wie leben funktioniert was damit der dna
passiert in seiner zelle ist ein
universum für sich wieder maschinen auf
molekularer ebene funktionieren
reagieren wie schlau die sind die sind
ja echt die leben ja gar nicht und
trotzdem ist da sowie auf kleinster
ebene aus ost aus ein bisschen physik
sowas komplexes würden so was auch
gemeint ist und teufel schließt wie ein
virus ist schon ist schon sehr
faszinierend also wenn ich schlau genug
gewesen wäre wäre ich vielleicht
virologe geworden oder so was dann
sie kokettieren herr müntefering wie
erklären sie sich dass 50 prozent der
leute in umfragen und nicht nur in
deutschland auch in usa gibt es ähnliche
umfragen sagen wenn es kommt ich lasse
mich nicht impfen
ich weiß nicht ob es dabei bleibt das
kommt ein bisschen noch darauf an wie
wir damit umgehen und ich glaube wir
dürfen nicht so eine ja/nein situation
machen sondern wir müssen argumentieren
wir müssen sowieso das muss nicht nur
die politik machen auch die
wissenschaftler alle die mithelfen
können dabei auch die medien die
menschen erklären was eigentlich
stattfindet und ich glaube wenn man nach
vernünftig darüber spricht wird die
quote auch noch höher werden das wird
nicht so eine absolut der ablehnung
geben manche sind eben indifferent
manche wissen nicht so genau
es hat nicht den großen schaden gab in
den vergangenen jahren
ich habe mich schon impfen lassen wird
so an die vorbereitung auf grippe solche
sachen das sind das ist für mich nicht
so ungewöhnlich und deshalb glaube ich
man kann darüber sprechen weil die
meisten menschen
doch versuchen eine vernünftige lösung
zu finden und ich glaube dass das mehr
sein werden letztlich aber erstmal
müssen wir das haben und erst mal müssen
wir dann weg finden wie man es macht und
das sind alles dinge die sehr gut
überlegt und für den menschen auch
vermittelt werden müssen damit sie da
auch und umgang finden sich ich habe
mich gefragt im vorfeld der sendung
fühlen sie sich eigentlich als teil der
risikogruppe oder nicht so fit wie sie
hier mit 80 jahren sitzen ist
müntefering einer der auffassung ist ich
risikogruppe also das kommt darauf an
wie man die müsste ich mache das wort
gar nicht der risikogruppe weil das ist
sehr unklar was man eigentlich meint
damit manche sagen das ist eine
altersfrage manche sachen ist eine sache
der vorerkrankung wenn man 80 wird und
noch nie krank gewesen ist wer da schon
ein bischen wunder insofern wären alle
80 jährigen dabei aber ich halte das für
ziemlichen unsinn
natürlich fühle mich nicht hochgradig
als hochklassiges recht wenn sie sagen
wir alten sind nicht schlechter aber
auch nicht besser dran als die jüngeren
wie ist das gemeint
wir haben natürlich herausforderung weil
wir wissen dass wir schwächer sind man
ist nicht mehr so stark sich so
ausdauernd nicht so kräftig dass ist als
verbunden im alter auch die probleme die
man bei der koordination hat wenn man
älter wird und wir haben schon alle
möglichen krankheiten gehabt das ist
auch klar und insofern sind wir
geschwächt aber wir älteren haben im
moment auch den großen vorteil dass wir
sozusagen ja einer gesicherten sozialen
situation leben nicht alle nicht so
gesagt nicht alle aber viele nicht auch
nicht nicht alle haben eine rente von
der so gut leben können aber die meisten
älteren menschen haben eine gesicherte
situation die auch nicht durch
kurzarbeit oder durch verlust des
arbeitsplatzes oder durch spektakuläre
situationen wo vater und mutter nicht
mehr klar kommen damit wir die kinder
eigentlich verwahrt werden soll und
reguliert werden sollen so davon
betroffen sind das muss man auch so ein
bisschen gegeneinander halten und sehen
ich glaube dass die familie mit
aufwachsen kindern mindestens so viel
probleme haben in dieser situation wie
das viele ältere menschen haben die
erkrankt sind aber die debatte über die
älteren in der gesellschaft auch in
diesen letzten monaten wie haben sie die
wahrgenommen gab es auch momente wo sie
sich richtig empört haben also diese
debatte dass man sagt okay dann kriegt
ihr das gefühl da ist so eine gruppe die
machen die die kriegen probleme man hat
fast das gefühl die machen uns probleme
für die muss man sozusagen die ganze
wirtschaft runter fahren usw
das wurde ja ständig gegeneinander
ausgespielt hat sie das geärgert
ja weil der staat die eine ganze sache
sehr unglücklich war also erst mal kamen
diese meinung auf die alten sind das
problem
die jungen sind eigentlich nicht so
davon betroffen als wir haben großes
verständnis auf beiden seiten
da haben wir lange dran geknackt und
argumentieren müssen ehe man sich da ein
bisschen vernünftiger einlassen konnte
und jetzt ist natürlich die frage immer
des alten bildes aus da entstanden ist
will kurz die zahlen seien über 65 jahre
alt sind etwa 20 bis 22 prozent das sind
so 16 bis 17 millionen davon sind etwa
20 prozent
pflegebedürftig nach sgb 11 das sind
ungefähr vier millionen davon sind etwa
30 lehrer zu hause und davon dass etwa
ein viertel in heimen danke dass man bei
einer million bisschen weniger bisschen
mehr
und wenn sie jetzt mal sprechen was
meinen wir wenn wir über die alten
sprechen meinen wir die 16 millionen und
dann meinen wir die millionen die in den
pflegeheimen ist von denen die hälfte
auch noch ganz gut drauf ist also das
ist eine verkürzung dessen was alter und
was als ein eigentlich ausmacht was
überhaupt nicht einigermaßen realistisch
beschreibt wie vielfältig diese ältere
gesellschaft ist und wie rational und
vernünftig ganz viele von den älteren
65plus bis 100 so viel ganz rational mit
dieser situation umgehen und ja auch der
gesellschaft helfen
es gab einen sehr markanten punkt in
dieser pandemie der hat mit boris palmer
zu tun als es genau um diese debatte
ging sie haben damals einmal wirklich
ins wespennest gestochen als sie diesen
diesen sehr verunglückten satz
sie sagten wir hören einfach noch mal
rein und diskutieren gleich mal darüber
ob dieser satz so noch bestand hat und
die frage ob wir was tatsächlich gemeint
war ob wir am ende vielleicht heute bei
einer realistischeren einschätzung der
situation sind bitte schön und wenn sie
die todeszahlen anschauen durch corona
dann ist es bei vielen so dass eben
menschen über 80 insbesondere sterben
und wir wissen über 80 sterben die
meisten irgendwann also ist corona jetzt
nicht wie ebola eine krankheit die
20-jährige geben mitten aus dem leben
reißt sondern tödliche sie für
hochaltrigen menschen fast
ausschließlich oder so weit müssen wir
abwägen ich sage immer ganz brutal
wir retten in deutschland möglicherweise
menschen die einem halben jahr sowieso
tot wären aufgrund ihres alters oder
vorerkrankungen danach frau meier gegen
die welle der empörung hoch aber zu
recht ja zurecht vollkommen zurecht
finde ich das war ein typischer satz hat
sich ja danach auch also hat ihnen hat
sich glaube ich sogar entschuldigt auf
jeden fall in relativiert hat aber nach
palma art es kurz danach aber gesagt
dass er dann doch recht hatte aber es
war ein wirklich schwieriger moment in
dieser ganzen paar dpa sie jetzt gerade
weil das war wie sowieso eine spiel
eröffnung ja also wenn wir jetzt
irgendwie sagen dass ältere menschen in
dieser gesellschaft ja gut die sind eh
weit weg dann können sie auch gleich das
war natürlich ein echter tiefschlag das
fand ich richtig schwierig und hat
dieser gesellschaftlichen debatte nicht
bekannt bevor herr partner gleich
antwortet haben und wie haben sie diesen
satz wahr genommen ja auch nicht
akzeptabel nicht überhaupt nicht
akzeptabel weil das recht auf leben kann
man nicht messen an der frage wie alt
ich gemeint sondern das recht auf leben
ist ein grundsätzliches und das ist das
erste und wichtigste überhaupt und
freiheit ist alles ganz wichtig aber nur
wenn du lebst ganze das alles auch die
anderen werte auch alle wahrnehmen und
die anderen ansprüche dann auch
realisieren
ja das fand ich sehr misslungen und 80
und wissen also ich will dass 80
geworden im januar wenn man als man 80
wird in deutschland dann hat man eine
lebenserwartung von 87,9
also das wäre dann als frau wo sind wir
als frau größe 34 ja mehr
diese wie leben länger als wir sagen uns
nicht wie man das macht kriegen aber
noch raus wollen wir natürlich auch
haben gegebenfalls ich habe eine chance
auf 80 oder 89
und da lasse ich mich nicht mehr
vertrösten und wirst du sowieso
irgendwann gehen sondern ich will noch
was drauflegen dabei und das leben ist
schön auch für ltu wir haben schon mal
uns über diesen satz hier ausgetauscht
sagte damals das war gar nicht so
gemeint wie denken sie heute über diesen
satz würden sie den im kern so noch mal
wiederholen
ich habe mir gesagt ich würde die nicht
wiederholen und zwar aufgrund der
missverständnisse in der debatte die
dann ausgelöst wurden da gebe ich ihnen
ja recht frau meier weiß danach
abgelaufen ist war für niemand gut
übrigens auch nicht für mich und meine
familie ich habe deutlich über 100
morddrohungen erhalten die jetzt alle
von der landesanwaltschaft weiter
verfolgt werden so viel zum rechnungs
leben also das ergibt irgendwie auch
keinen sinn sich so zu hören die person
sei es dass man dann veritable
morddrohungen in den briefkasten steckt
mit adresse allem drum und dran
also das war natürlich nicht gut aber
wenn sie die szene weiter laufen lassen
würden dann wäre eigentlich der punkt
gekommen geht es mir gingen denn ich
wollte auch was aufmerksam machen die
länger als ein halbes jahr später
ehrlicherweise sagen muss war zutreffend
im kern des dilemmas stellt besteht
darin dass die lok da und strategie
global betrachtet möglicherweise mehr
leben kostet als sie schützt die messen
in lebensjahren aber auch gemessen in
menschenleben zahlenmäßig zumindest sagt
die uno heute ziemlich klar wir haben
alles was wir die letzten dreißig jahre
aufgebaut haben
in den armen ländern der welt an
unterstützung an systemen zur
lebenserhaltung haben wir weitgehend
wieder zurückgeworfen und stand vor 30
jahren riesige armut schock und kinder
und arme wir haben in dieser familien
großer zeit sterben darauf habe ich da
geht weiter das herz geht weiter aber in
den armen ländern der welt wird es
passieren und mein petitum war sich bei
locker und maßnahmen genau zu überlegen
was erreiche ich damit wie groß ist der
nutzen und was richtig aber auch ein
schaden an das gilt auch für die
deutsche gesellschaft das sind heute
klüger von professor raffelhüschen gibt
es eine rechnung die sagt die lockdown
maßnahmen haben
deutschland etwa drei lebensjahre
verlust pro todesfall gehabt also das
war 3 verlorene lebensjahre für jeden
monat wurden und auf der anderen seite
sagt da schon das schaden im
medizinischen sektor hat wahrscheinlich
mehr lebensjahre gekostet also in der
summe keine positive bilanz und ich
finde da bin ich halt vielleicht so
mathematisch gewesen und die verstanden
worden aber als gelernte mathematiker
finde ich das nicht zynisch sondern
nötig ich möchte grundlagen auf zahlen
haben vorentscheidend ich gucke bewusst
ihren weil ja ja sagt auch ein
zahlenmensch ich möchte solche zahlen
haben und dann entscheidungen auf dieser
basis treffen können das war das
anliegen in der sache war es nicht
falsch das glaube ich ehrlich gesagt
nicht ich habe den eindruck gehabt dass
sie durchaus emotionen schüren und
sozusagen das alles auch so eine
zahlenbasis also es geht ihnen schon
auch um eins bin
das können sie mir jetzt nicht erzählen
ist das sozusagen einfach nur ich habe
die ganze zeit gewusst was herr appel
vision irgendwann mal sagen würde das
ganze system ist ein lernendes system
und wenn wir von vornherein den spin
setzen die alten mal gucken vielleicht
eher nicht finde ich schwierig ich habe
selber gerechnet die rechnung von hafen
gab es nicht meine kopf rechnung ganz
einfach im alters und pflegeheim ist die
durchschnittliche zeit die man da erlebt
pflegeheim einjagen altersheim 4 und die
hälfte aller toten die wir zu beklagen
hatten im april hat bereits im heim
gelebt und daraus kann ich unmittelbar
rechnen dass die verlorene lebenszeit
nicht länger sein kann als die zeit die
man im heim lebt und das war der
hintergrund meiner bemerkung es ist denn
dein ihren schlussfolgerungen schluss
die schlussfolgerung ist erstens die
heime schützen wenn da die meisten
menschen sterben muss man die schützen
das hat man im april wie ich finde mit
einer unzulässigen methoden nämlich mit
totaler isolierung gemacht da war ich
immer dagegen
und die zweite schlussfolgerung ist zu
fragen gibt es maßnahmen die weniger
schaden anrichten und mehr nutzen
generieren weil beim lockdown ist der
schaden ganz massiv und das sind
abwägungen die ich als mathematiker
fertigkeit ich verstehe dass man als im
parlaments redakteurin inga immer nach
dem spin fragt aber ich bin eher so wie
müntefering das versteht niemand mehr
gearbeitet
ich habe meine eigene meinung haben
eigenen willen und ich sage das ohne ich
bin das ist echtes was ich meine was ich
sage auch wenn
sind wir denn vielleicht manchmal
überraschend kommt das können wir nicht
genau was mir sorge macht ich will nicht
kennen dann extra exponentielles
wachstum und das kennen sie ja auch als
mathematiker und das heißt wenn man
irgendwann mal einfach über die grenze
hinweg ist dann läuft einfach alles voll
jetzt noch mal irgendwie mal
ausgerechnet wenn man das olympiastadion
in berlin einen regentropfen pro sekunde
daran regnen lässt jahren dauert 50
jahre bis der boden manas ist 50 jahre
50 jahre ja wenn man aber so einen wert
von 1,03 hat ja hat man nach zehn
minuten hat man schon den boden etwas
nass dann sitzt man im stadion sagt auch
ein bisschen feucht da unten und dann
drei minuten später ist das schon zehn
zentimeter hoch und sagt das wird aber
jetzt schnell und dann läuft man raus
haben auch drei minuten zeit um raus zu
bevor das ganze stadion voll wirklich
dass es exponentielles wachstum mit
welchem faktor das 103
also da hab ich mich verrechnet aber
auch in die richtung geht 2003 hatte ein
kleiner wird ein kleiner faktoren also
jene jede sekunde
ja ich will nicht jede woche sondern
jede sekunde über die woche ermittelt
und das heißt wenn man nicht rechtzeitig
auf die bremse tritt ja dann dann läuft
das stadion voll ist zu spät und dann
ist es eben nicht die alten die sterben
sondern sind sie alle
wenn die die idee die die krankenhäuser
vor sind die die die die intensivstation
vollen sind dann sterben ja eben auch
die anderen die geraden unfall gehabt
haben usw
dann sind nicht mehr nur die alten und
deswegen denke ich wir sitzen zusammen
in dem stadion und daneben einzelne
herauszunehmen ist eben schwierig dass
ich hab das 100 mitgekriegt da wurde
gesagt dass trockene holz und das ist so
noch trocken holzer stück zuerst oder
sind das war auch so sehr abwertend also
ich glaube wir müssen da man kann es
nicht nur bezahlen das ist um ein
problem denn man kann das nicht nur
bezahlen angehen sondern es ist es geht
um menschen
es ist ein moralisches dilemma indem wir
da stecken na klar
und man muss vor allen dingen vorne
anfangen man muss auch denen die zu
entscheiden hatten diese überlegt haben
was machen wir jetzt auch zugestehen
dass für die situation keine
vorbereitung gab dass man nicht wusste
was man machen musste wieder musste
handeln und das ist das problem was man
in der politik immer wieder hat uns mal
abstrakt zu beschreiben
sie müssen immer analysieren analysieren
analysieren wenn sie aber nur
analysieren und nicht auch handeln dann
ist das an ihnen vorbei gelaufen wenn
sie nur handlung nicht analysieren
machen sie auch quatsch das heißt das
ist die beiden dinge die man
zusammenbringen muss und ich muss schon
sagen dass die verantwortung haben uns
im lande zunächst mal als das ganze
losbrach ja gesagt haben was muss man
machen retten was zu retten ist
das war der erste impuls und sechs
wochen weiter haben wir angefangen bei
der bagso dem zu schweigen da ist ein
problem da ist ein problem ist folgendes
machen und dann sind sie auch angefangen
an vielen stellen das zu verändern
man hat umgang mit krone auch gelernt
und deshalb war ihr aussage da so
problematisch weil das sozusagen das
besser wissen bei das haben andere auch
gemacht das muss man so machen das muss
man so machen das muss man so machen das
kann dies ein sehr sehr komplexes feld
in dem wir uns bewegen insgesamt und man
muss miteinander lernen ja man muss auch
bereit sein verantwortung zu übernehmen
und man muss natürlich vermeiden auf
jeden fall dass mit dem gerede über den
älteren menschen der eindruck entsteht
bei den jüngeren
sie sind nicht so gemeint natürlich
können die augen anstecken
natürlich können wir ja infizieren sonst
natürlich dass irgendwas aus deshalb
muss man das deshalb muss man das auch
verstehen als ein lernprozess wie gehen
wir eigentlich damit um trotzdem noch
mal die frage ich meine boris palmer wir
haben uns hier schon mal auch veritable
darüber gestritten über genau diesen
satz und die wortwahl so ist ja eine
sache
sie sagten ja das würde ich so heute
nicht mehr sagen aber inhaltlich hat ja
wolfgang schäuble im grunde sie nicken
auch schon formal nichts anderes gesagt
ja das hat er gesagt ich glaube dass die
tage jetzt nicht mehr so ganz auf dem
schirm aber das war zur gleichen zeit
das war zur gleichen zeit ist sie sich
glaube ich geäußert haben aber auch in
der pandemie und das ist auch ich finde
ich habe gar nichts dagegen was gehören
die alt bewegung
wenn wir einen munteren diskurs führen
ich finde das richtig ja also nicht ich
finde es sollte auch keinen
sprechverbote geben oder aber dass er
also wenn einem zuerst die zahlen
einfallen und dann die menschen dann
wird schwierig also es gibt ein beispiel
meine mutter ist sehr alt und bekommt
ein sehr teures medikament und
es sieht das verschrieben bekommen hat
sie sehr krank gesagt darf ich denn das
ich bin ich kann kann die gesellschaft
das tragen und dann hat der arzt gesagt
es gibt keine arme menschen und keine
menschen und das ist für mich ein punkt
der trägt auch in diesen satz der trägt
mich auch durch diese corona pandemie
ich denke wir sind gesellschaftlich was
sie sagen wir sitzen alle in diesem
stadion und dazu gehört nämlich auch
nicht nur rechenexempel sondern dazu
gehört auch eine den den menschen sehen
und das finde ich wirklich wenn wir uns
das abkaufen lassen als gesellschaft ja
dann wirds echt schwierig dann wird es
kribbelig der vor kurzem an
intensivmediziner hier sitzen herrn
kluge weitet ihr die intensivmedizin in
hamburg am uke
der sagte das ist sozusagen die ethische
betrachtung aber langfristig werden wir
genau über solche dinge natürlich reden
müssen weil wir irgendwann in die
situation kommen auch bei anderen
behandlungen also wenn du kurz vor 90
bist und sozusagen es um die frage geht
allen lebenserhaltenden maßnahmen bis
zum ende
koste es was es wolle dann werden wir
als gesellschaft irgendwann an den punkt
kommen an dem wir das schlicht nicht
mehr bezahlen können und wer entscheidet
das
das ist die grosse das große moralische
dilemma wir erinnern uns an philipp
mißfelder der damals die dd hefte ab 70
oder 75 als er vorsitzender glaube ich
der jungen union war allerdings im
grunde im kern genau um die systeme auf
diese frage der motivation aber sagen zu
wolfgang schäuble weil er sagt den
lebensschutz ist nicht alles es gibt
auch noch was haben das team um abwägung
nein schäuble geht es um die abwägung
das ist da sagt ja sozusagen
wir können dinge gegeneinander abwägen
über allem steht nur artikel 1 die würde
des menschen schutz des lebens ist nicht
alles also wenn ein verwandter von mir
und mir wichtiger mensch in einem
pflegeheim liegt und corona erkranktes
und stirbt und ich will dahin muss ich
für mich entscheidend mache ich das auch
auf die gefahren der sich nicht
anstecken
ich weiß es nicht und diese situation
hat es natürlich tausendfach zuhause
gegeben weil drei viertel der oder die
gepflegt werden werden zu hause gepflegt
und eklig ist die frage da stecken wir
uns gegenseitig an die eltern die kinder
die
kinder beginnt man eigentlich damit um
dass ist sehr kompliziert und natürlich
muss ich das recht haben so sagen ich
möchte diesen menschen der mir so viel
wert ist jetzt besuchen
auch auf die gefahr dass ich mich an
stücke ihr könnt den schnelltest mit mir
machen das ist ja jetzt auch möglich
jetzt geht das ist genau jetzt der
schnellste ist jetzt möglich und wenn
ich da rein gehe und ich stecke mich
dann ist das meine entscheidung ich muss
das können
das kann mir der kontakt zu den menschen
genauso viel wichtig sein wie mein
eigener lebensschutz und beim sterben
sowieso das ist ganz ganz wichtige sache
die man sehen muss das ist eine
entscheidung die menschen auch für sich
treffen können allerdings müssen immer
den guten willen haben andere nicht ins
verderben rhein zu ziehen ohne dass sie
sich dagegen wehren können muss ich
schon die verantwortung die man dann hat
über dieses thema reden wir gleich noch
gibt es gibt eine anderen markanten
moment in dieser ganzen pandemie der
genau damit zu tun hatte wird aber
vorher gerne um zu sagen den bereich
anzuschließen boris palmer fragen meine
wenn man von der basis kommt herr kluge
der arzt den ich gerade zieht habe der
arbeitet auch an der basis ist er sagt
freunde macht euch da bitte nichts vor
wir werden solche abwägungen vornehmen
müssen weil wir uns das aus ökonomischen
gründen nicht dauerhaft so leisten
können wenn sie sagen wir müssen diese
abwägung treffen
was würde das dann konkret bedeuten in
ihrer arbeit als oberbürgermeister
ja ich meine nicht ökonomische gründe
also geld gegen leben ist nicht die
diskussion die mich bewegt sondern ich
glaube ganz anders als ich es bei ihnen
angehört hat dass wir nicht mit empathie
dieses virus bekämpfen können es
reagiert dann nämlich nicht drauf
sondern nur mit klugen strategien und
deswegen muss bei allen strategien die
frage des nutzens und des schadens
abgewogen werden es tut mir leid das
macht man halt am besten bezahlen nicht
mit empathie und wenn ich bei einer
strategie feststelle hoppla
der schaden ist möglicherweise größer
als der nutzen dann finde ich das ist
nicht besser wie es sein kann so absolut
notwendig zu fragen was könnte ich denn
sonst noch machen und da sieht man wenn
man lernwillig ist dass es andere
bessere strategien gibt als unsere man
solche drei großen strategien gibt es
derzeit vielleicht führt die erste ist
die aus dem mittelalter gegen die pest
bei den menschen
kontakt verboten kontakt beschränkungen
wirksam aber extrem hoher schaden auch
für die menschen die zweite ist kontakt
verfolgung sage ich ihnen jetzt aus der
praxis ist in deutschland praktisch
nicht vorhanden wenn wir kontakte
vermitteln ist die infektion in der
regel schon weitergegeben
die asiaten machen es mit hightech und
sind in der lage ist schneller als das
virus den kontakt zu finden und zu
verhindern dass die infektion was
passieren dass neulich haben in einem
stück das sie geschrieben haben mal den
zahlen
es war belegt dass es wahnsinn südkorea
mit 50 millionen einwohner hat ihn nie
mehr als 250 infektionen am tag und die
hatten auch zwei wählen wie wir 250
infektionen schaffen wir in einer halben
stunde in deutschland es war und es ist
kontakt verfolgung des datenschutz
beiseite dafür grundrechte erhalten
indem man die schneller als es virus
hinterher ist zweite strategie die ich
gerne ein halbes jahr diskutiert warum
unsere app nicht wirksam gemacht wird
dritte strategie ist steht in jedem
pandemieplan protection auf englisch wie
sagt man es auf seite schutz da
besonders gefährdeten co wollen herr
aber wohl daran sollen also das ist ja
lächerlich
bei diesem virus ganz eindeutig unter 40
hatten wir zwei tote auf eine million
menschen in deutschland über 80 hätten
wir über 1000 das heißt das risiko
steigt um den faktor 500 an
zwischen 140 und über 80 dieses virus
habe interface extrem alten feindlich
viel alten feindlicher als zum beispiel
die krippe das machen wir in tübingen
schutz der älteren ganz besonders die
viertel streitige ich natürlich
impfstoff da sind wir noch nicht so weit
aber macht übrigen auch und beitrag und
diese vier strategien die können sich
ergänzen die können sich ja setzen und
die müssen in schaden und nutzen
abgewogen werden mehr ist nicht was ich
sagen
damit gefährde sie wollten gerade zwei
sachen ganz schnell man immer bedenken
dass die jüngeren aber sehr wohl die
älteren infizieren können ja dass man
das neue blick haben muss dass das eine
ein großer zusammenhang ist der
stattfindet und dass man nicht
gegeneinander spielen kann die einen
sind gezählt die anderen sind nicht
gefehlt
zu der generell seien grundsätzlich in
frage die sie angesprochen haben
da ist insofern was dran als unsere
hochleistungsmedizin
natürlich dennoch ein teil dazu beiträgt
dass wir so alt werden wie wir werden
richtig wie verschieben das ist annina
frey das aber mit dem was sie können wir
in eine lebensphase eintreten können wo
das sterben nicht leichter wird so will
ich es mal sein sagt jetzt mit pani
erstmal gar nichts zu tun
deshalb ist es ja auch so wichtig dass
wir uns unterhalten über
patientenverfügung über
vorsorgevollmacht was schreib ich
eigentlich auf will ich noch ein jahr an
luft hängen das ist das auch mit von
herrn kluge der nicht eben zehn jahre
hatten da kommt man eine ganz wichtige
schwierige frage in den blick nach vorn
und natürlich werde ich da von uns
ernsthaft mit beschäftigen mit seinem
sterben
er muss sich gedanken darüber machen was
will ich ein ich will ihnen erzählen
ganz ganz knapp in einem hospiz treffen
aber einen 86 jährigen mann er sagt ich
habe hatte ich 70 war krebs gehabt alles
durchgemacht jetzt wieder noch sechs
sieben gute jahre mit meiner frau die
war dabei und die haben mich jetzt
untersucht und ich bin voll mit us-daten
ich las nichts mehr machen
was meinen sie so was was man sagt man
sehen habe ich die frauen guckt gesagt
ja ich bin einverstanden da habe ich mit
jemand weil ich genau wusste was ich ob
ich das richtig gehandelt hatte mit
einem menschen menschen gesprochen da
auch von medizinischen dingen was
versteht er sagt du weißt gar nicht wenn
der früher stirbt wenn wegen jetzt
operieren oder wenn wir ihnen noch ein
paar monate da der leben lassen das
heißt wir werden immer mehr in
situationen kommen wo wir entscheiden
müssen ist das geht es palliativ oder
ist das intensiver unterstützt und ich
sage ihnen dieses thema ist nicht neu
wer mit ärzten spricht er weiß das haben
die schon oft um wäre mal den heutigen
situation gewesen ist über einige
seither weiß ganz genau ich möchte das
nicht immer entscheiden müssen was die
ärzte da entscheiden ist das eigentlich
kurier bar oder ist das eigentlich nicht
nur ihr war das stellen wir heute das
hat mit pani mich erstmal überhaupt
nichts zu tun sondern das ist schon fakt
und deshalb müssen wir uns an den
gedanken gewöhnen dass wir gehen gar
nicht unter ökonomischen gesichtspunkten
so sehr sondern unterm unter ethischen
auch moralischen und auch unter der
frage was das das habe ich fühle mich
wartung was will ich eigentlich
wenden wir mal was passiert und wie gehe
ich wie gehen wir eigentlich damit um
dass ich schon eine ganz ganz wichtige
frage aber nachhaltigkeit zu erreichen
ist auch eine ganz wichtige sache lange
leben ist auch eine ganz wichtige sache
und kommt auf andere kommt drauf an und
unter welchen bedingungen genau unter
welchen bedingungen
aber diese pandemie ist doch eigentlich
auch eine sehr gute gelegenheit für
jeden einzelnen jeder einzelne in dieser
gesellschaft sich diese fragen jetzt
auch mal zu stellen
also wozu bin ich bereit wozu ist meine
familie bereit was will ich ertragen was
will ich nicht ertragen meine erfahrung
ist dass menschen die eine schwierige in
eine wirkliche krisensituation
gesundheitliche krisen situation kommen
die vielleicht sogar vorher manchmal ein
bisschen später waren die hängen wie
ihre am leben wir sind zu sehr vielen
bereit viel mehr als zu dem was sie
eigentlich sich mal überlegt hatten wie
es mal werden könnte das ist auch ein
interessanter das finde ich davor habe
ich großen respekt dass es eben
vielleicht ist es tatsächlich jetzt so
dass in diesem land darüber gesprochen
wird der tod ist jetzt auch nicht gerade
so ein super party thema das klar das
ist total tabuisiert es auch schwierig
sensibel und das was diese hightech
medizin zu tun
fast alles ist machbar und sicher sein
dass das ende ist eben etwas sehr
persönliches und sehr konkretes und das
stärker wenn sich da viele leute dass
der funke ist ja ich denke wir müssen
wieder über das sterben reden auch und
was es heißt älter zu werden und da
liegt auch im krank sein manchmal auch
eine kraft also meine mutter ist vor
drei jahren gestorben an leukämie es war
drei jahre wirklich auch im kampf aber
wie sie gesagt haben der lebenswille ja
auch in den letzten in den letzten
stunden auch dass das dass das habe ich
heute noch das ist das gibt mir heute
noch kraft ist auch was schönes
das ist auch was schönes trotz des trotz
des leidens da war aber diese wisse wo
sie man fühlte sie wollte noch leben
trotz all dieser dieser krankheit und du
musst erklärung groß sagen fragte er ist
auch laienprediger sie ja nicht der
astrophysiker sondern auch weniger man
merkt dass in dieser situation
den satz von boris palmer von zitiert
haben wir schützen sozusagen menschen um
jeden preis es kann ja auch sein dass
menschen sich gar nicht schützen lassen
wollen
das sieht das gar nicht möchten ich weiß
nicht ob sie sich daran erinnern es gab
einen moment
das war im mai dieses jahres alfons blum
84 jahre alt der damals auf einer
sogenannten hygiene demonstration in
gera glaube ich war etwas in mikrofone
gesagt hat dass viele menschen in
deutschland berührt hat und das in ganz
ganz zentralen punkt betrifft schauen
sie mal was hat sie denn heute hierher
getrieben auf dem marktplatz
meine frau ist ein pflegeheim wird der
dezember 84 sie auch und ich hab so
schon acht wochen wie ich dir sehen
es ist eine seelische voll wasser
gesehen
ich bin jeden tag war schildern und
laura ist dass ich kann ein mann mischt
sich in das interview ein
zwei jahren hin verändern
da war die sterberate bei weitem höher
da hat sich keiner dafür interessiert
wie vor nicht eine einzige und heute
wurden veranstaltet das ich doch nicht
vor album
wenn du ard und zdf zu hören dann hast
du praktisch die kontrolle über dein
leben verloren
das musst du dir doch mal merken nein
absolut nicht
man muss auch vernünftig bleiben sie
kennt ihn aus steht ganz genau was sie
kennen das ende
wir müssen auch vernünftig bleiben aber
trotzdem sehr bewegend ja klar und ist
ja genau der neuralgische punkt um den
es geht also wir versuchen um jeden
preis aber vielleicht wollten die leute
das ist das ist weil das ist bei der
pandemie das ist aber auch bei den
anderen menschen die sterben zu sterben
in deutschland ungefähr 950 970.000
menschen in diesem jahr und ein großteil
dieses sterbens findet statt in familie
mit freunden mit bekannten und so und da
spielt sich das so oder so also das ist
ein großes thema ein wichtiges thema
aber ich will das gar nicht ablenken
davon sondern will einfach sagen wir
müssen bei der pandemie darauf aufpassen
und dass wir ins visier nehmen den
schutz vor der gefahr der muss minimiert
werden minimiert werden bei den alten
und bei den jungen und da müssen eben
alle mithelfen
man muss die verantwortung seine eigene
verantwortung auch für den anderen sehen
ich kann nicht sagen ich will oder ich
will nicht sondern muss sehen dass ich
mit dem was ich jetzt tue was löst sich
damit aus und wenn 20.000 durch leipzig
laufen ohne maske auf zu haben sage ich
leute das geht so nicht war nach allen
regeln der wahrscheinlichkeit damit auch
was passieren kann und zwar mutmaßlich
und mutwillig es war
andererseits ist er ein gutes recht das
genauso zu tun auch da läuft wieder so
eine konfliktlinie das ist man kann man
muss ehrlich sein stellt man kann es
nicht alles aufgelöst und man kann uns
nicht alles auflösen nur das
entscheidende argument für mich ist
immer da wo einer nicht mehr lebt kann
er alle anderen freiheiten nicht
wahrnehmen das heißt wenn man sagt da
ist freiheit nicht und rechte die stehen
nebeneinander
das akzeptiere ich
aber ich möchte es noch erleben dass
rechts wenn mein recht auf leben weg ist
dann habe ich von der freiheit nix mehr
dahinter hängen das ist so und das lernt
man vielleicht wenn man älter wird dass
das sterben etwas ist über das wir
vielleicht auch mal sprechen müssen in
deutschland wieder und deshalb freut
mich auch sehr dass sie die diskussion
in verantwortlicher weise hier machen
und organisieren das sterben ist nicht
irgendwas zwischen leben und tod sondern
ist ein teil des lebens stehen ist ein
teil des lebens und wie eine
gesellschaft damit umgeht das sagt viel
aus über ihre irische qualifikation sehr
viel und war an manchen stellen
abgebrüht oder auch nicht sensibel genug
aber dringend aufgerufen uns damit
auseinanderzusetzen
man muss jetzt mal muss gerade an
wilhelm schmid denken der der weimar in
der sendung der der philosoph der sagte
er ich habe ihn gefragt was der tod für
einen sinn hat und da sagte der tod
macht das leben wertvoll das ist
natürlich genau der punkt
so kann man es auch betrachten aber wenn
wir uns mal dem leben zuwenden wo es
keiner macht jetzt etwas in seiner stadt
wo es genau darum geht also der versucht
so zu sagen dass das leben so lange wie
möglich zu halten aber anders nicht
jetzt mitten mit einem relativ harten
spruch oder einem harten satz sondern
auf eine andere art und weise basierend
auf freiwilligkeit und mit dem versuch
sozusagen tatsächlich mal ernsthaft die
variablen gruppen die risikogruppen zu
schützen
wie funktioniert das und wie wird das
angenommen also das wichtigste element
sind tatsächlich die menschen in den
heimen wenn wir wissen dass da so ein
extrem hohes todesrisiko ist dann müssen
wir wirklich verhindern dass das virus
dort rein kommt und ich habe deswegen
schon in diesem interview dort
angesprochen dass wir was machen müssen
wir müssen zusehen dass wir das
pflegepersonal systematisch testen
tübingen hat als erste stadt in
deutschland damit im april schon
angefangen und dann habe ich an die
landesregierung in dringenden appell
gerichtet lasst uns das jetzt dauerhaft
überall einführung es wurde nicht gehört
der gemeinderat hat dann eine
viertelmillion bewilligten wir haben
anfang september begonnen alle
altenheime und die mobilen dienste
regelmäßig alle 14 tage auf corona zu
testen damit das pflegepersonal nicht
des virus ins heim einschleppt das war
schritt 1
erfolg ist gut wir haben keine ausbrüche
in tübingen ulm tübingen rom haben wir
in sieben heimen ausbrüche mit fast 200
infiziert und jetzt auch schon der
zweistelligen todeszahl genau und die
haben es nicht gemacht in laichingen zum
beispiel um laichingen aber auch
mössingen also gar nicht so weit weg und
es ist schön das sind sofort es dann die
sind pcr tests mit einem tinga labor die
legen am nächsten tag vor
aber es gar nicht so wichtig dass die am
nächsten tag von so etwas regelmäßig
macht das einfach nicht eingeschleppt
werden und wieder als erste stadt in
deutschland haben wir mit dem roten
kreuz dann anfang oktober begonnen für
besucher schnelltests einzuführen alle
altenheim in tübingen sind mit
schnelltests ausgestattet wenn besucher
kommt nach der ersten test und dann kann
er ein wer macht den test will wie läuft
das in der testphase ablege personal das
ist ein nasenabstrich 15 minuten thuns
er auf so das heißt man kommt da
hingegen darum und dann kein arrangement
und sagt rachenabstrich dann auswerten
50 - wie beim schwangerschafts deshalb
selber gemacht sehen sie ob sie das
verfahren da wissen sie ist nichts mit
einiger wahrscheinlichkeit und dann
können sie sicher sind diese tests man
sagt jetzt 90 prozent bei dem
schnelltest pcr-test 99,8 aber 90
prozent schneller ist dass viele
jedenfalls 90 prozent besser als kein zu
machen
und der unterschied ist eben im april
ich habe da auch herzzerreißende szenen
gehabt und briefe bekommen
einsam sterben kann noch schlimmer sein
als der tod im altenheim ohne die
angehörigen sterben zu müssen
das haben wir damals per gesetz
verordnen ich fand das falsch und wir
haben in tübingen den weg gefunden es zu
vermeiden
die menschen können wieder besucher ist
der wichtigste teil der strategie die
abheben um das kürzer zu machen
wenn es stimmt dass das risiko 500 mal
höher ist zu sterben da bräuchte ich
eigentlich auch 500 mal mehr schutz als
bei den unter 40 jährigen um gerecht zu
sein
ja das würde ich jetzt mal ausdrücken
was tun wir jetzt um daran zu kommen
wir haben als stadt auch eine
viertelmillion bereitgestellt um
einzelne taxis für alle über 65 zur
verfügung zu stellen sie können stellt
sich in den bus mit den schülern und den
studierenden zu setzen sich ein taxi
rufen zum preis des bus das heißt
umsonst in die monatskarte haben zwei
euro fünfzig wenn sie keine monatskarte
aber die bringen sie direkt ans ziel in
die klinik zum arzt wird gut angenommen
von den älteren leuten zahlt die stadt
und gerade letzte woche haben wir an
alle über 65 fst zwei meisten verschickt
damit
eine zu hause das mit diesen reisen wie
man sie nutzt weil die eben den großen
vorteil haben dass sie nicht nur den
gegen das gegenüber schützen sondern
auch dem träger zu einem gewissen maß
schützen stadt hat die beschafften
bezahlt versand informationen
zugeschickt so dass alle diesen ich kann
mir auch selber etwas besser schützen
und das letzte element dieser strategie
ist dass wir die menschen aufrufen die
nicht zur risikogruppe gehören nicht
zwischen 9 und 11 uhr einzukaufen wir
sagen kauft davor und danach einlass
dieses zeitfenster insbesondere den
älteren das ist für die eine günstige
zeiten damit die nicht mit den anderen
zusammen einkaufen müssen der gedanke
dahinter ist einfach er dass wir bei der
jüngeren bevölkerung die
infektionszahlen haben werden denn die
schulen sind offen die uni ist offen
die kitas sind offen die wollen wir auch
offen halten des virus wird weiter
zirkulieren dann müssen wir die älteren
stärker schützen und da ist es geht
sieht man auch an den bundesweiten
zahlen durchaus die älteren schützen
sich selbst und deswegen haben wir unter
der älteren bevölkerung 40 prozent
weniger infektionen als in der
gesamtbevölkerung das heißt die wissen
schon dass es dass sie gefährlich ist
und ich finde wir müssen sie als
gemeinschaft dabei unterstützen sich
besser zu schützen
und das geht auf freiwilliger basis sind
alles appelle und neuwertige basis
braucht geld das hat in dem fall
dankenswerterweise der stadtrat bereit
gestellt hat mich auch sehr stolz drauf
haben sieben fraktionen im stadtrat und
dieses ganze konzept ist bisher immer
einstimmig bewilligt worden ist das
diskriminierend dann wenn man wenn man
leute bittet zu einer bestimmten uhrzeit
zu gehen ich kann schon wieder die
stimmen die sich melden und sagen gott
das geht gar nicht das ist
diskriminierend gegenüber senioren ich
kann die versicherung kann sich nur
verstehen als überlegen als einen
vorschlag erkennen das ja nicht
exekutieren sozusagen die polizei da
hinstellen dabei wobei ich glaube dass
das typisch palma ist das ist eine sehr
kluge sache denn ich habe jetzt auch
gelegenheit 80-jähriger mehr so die
geschäfte anzugucken
zwischen 11 und 12 sind die alten alle
da und damit dass zwischen 15 und 16 uhr
auch noch mal die jungen sind da auf
arbeit das heißt also das ist relativ
einfach zu sagen mach doch schwerpunkte
mal eine einer anderen stelle
ohne dass man das genaue abbild das mit
den bussen möglich keiten finde ich eine
gute sache kann man auch mit
bürgerbussen machen also in der tendenz
ist da schon etwas wo man sagen kann
guckt hin achtet einfach aufeinander
aber zwischen elf und zwölf sehen die
alten sowieso beim einkaufen